title: Linux 常用命令
date: 2015-06-10 20:49:47
categories: Study Notes
tags: [Linux]
---

## 常用命令
使用Man命令了解某命令的详细信息：
 `# man ls`

> 注：在Linux中命令是区分大小写的，如Ls和ls是不一样的

#### pwd命令
pwd:print working directory(打印工作目录)。当你输入`pwd`时，请求Linux系统显示你的当前位置。
#### cd命令
cd命令来改变工作目录
>- `cd ~`:把你送回到你的登录目录
>- `cd /`:把你带到整个系统的根目录
>- `cd /root`:带到根用户的主目录，你必须是根用户，必须是根用户才能访问该目录
>- `cd /home`:带到home目录，用户的登录目录通常贮存在此处
>- `cd ..`:向上移动以及目录
>- `cd /dir/subdirfoo`:无论你在哪一个目录，这个绝对路径都会把你直接带到subdirfoo中，即dir1的子目录
>- `cd ../../dir3/dir2`:这个相对路径会把你向上移动两级，转换到根目录，然后转到dir3，然后转到dir2目录中去

#### ls命令
使用 ls 命令就可以显示你的当前目录的内容

> - -a — 全部（all）。列举目录中的全部文件，包括隐藏文件（.filename）。位于这个列表的起首处的 .. 和 . 依
> 次是指父目录和你的当前目录。
> - -l — 长（long）。列举目录内容的细节，包括权限（模式）、所有者、组群、大小、创建日期、文件是否是到
> 系统其它地方的链接，以及链接的指向。
> - -F — 文件类型（File type）。在每一个列举项目之后添加一个符号。这些符号包括：/ 表明是一个目录；@ 表
> 明是到其它文件的符号链接；* 表明是一个可执行文件。
> - -r — 逆向（reverse）。从后向前地列举目录中的内容。
> - -R — 递归（recursive）。该选项递归地列举所有目录（在当前目录之下）的内容。
> - -S — 大小（size）。按文件大小排序 

#### locate命令
使用 locate 命令，你将会看到每一个包括搜寻条件的目录或文件。譬如，如果你想搜寻所有名称中带有 finger
这个词的文件，键入：
`locate finger`

locate 命令使用数据库来定位文件或目录名中带有 finger 这个词的文件和目录。这个搜寻结果可能会包括一个
叫做 finger.txt 的文件，一个叫做 pointerfinger.txt 的文件，一个被命名为 fingerthumbnails 的目录，诸如此类
#### clear命令
clear命令用于清除终端窗口
#### cat命令
cat是concatenate（连锁）的简写，意思是合并文件。该命令可以显示文件的内容（经常和more搭配使用），或者是将多个文件合并为一个文件。
#### head命令
使用head命令来查看文件的开头部分：`head <filename>`

head命令按照默认设置，你只能阅读文件的前十行。你可以通过指定一个数字选项来改变要显示的行数：`head -20 <filename>`
#### tail命令
与head命令恰恰相反，查看文件结尾的十行。这有助于查看日志文件的
最后十行来阅读重要的系统消息。你还可以使用 tail 来观察日志文件被更新的过程。使用 -f 选项，tail 会自动
实时地把打开文件中的新消息显示到屏幕上。例如，要即时观察 /var/log/messages的变化，以根用户身份在
shell 提示下键入以下命令：
`tail -f /var/log/messages`
#### grep命令
grep 命令对于在文件中查找指定的字串很有用途。例如，如果你想在 sneakers.txt 文件中查找每一个提到“
coffee”的地方，你可以键入：
`grep coffee sneakers.txt`
你就会看到文件中带有“coffee”的每一行。
#### chmod命令
chmod命令用于改变文件或目录的访问权限。

-(rw-)(rw-)(r--)

类型所有者 组群 其他人
>- d — 目录
>- -（短线）— 常规文件（而不是目录或链接）
>- l — 到系统上其它位置的另一个程序或文件的符号链接
>
	后三组中，你可以看到下面几种类型：

>- r — 文件可以被读取
>- w — 文件可以被写入
>- x — 文件可以被执行（如果它是程序的话）
>
接下来我们用chmod来改变文件的权限，键入下面的命令：
`chmod o+w sneakers.txt`

下面是一个速记符号含义的列表：

	身份
> - u — 拥有文件的用户（所有者）
> - g — 所有者所在的组群
> - o — 其他人（不是所有者或所有者的组群）
> - a — 每个人或全部（u、g、和 o）

	权限

> - r — 读取权
> - w — 写入权
> - x — 执行权

	行动

> - \+ — 添加权限
> - — —  删除权限
> - = — 使它成为唯一权限
 
	每种权限设置都可以用一个数值来代表：
> - r = 4
> - w = 2
> - x = 1
> - \- = 0

`chmod 644 sneakers.txt`
#### cp命令
cp(copy)命令可以将文件或目录复制到其他目录中，就如同DOS下的copy命令一样，功能非常强大。在使用cp
命令时，只需要指定源文件名与目标文件名或目标目录即可。格式：
`cp <源> <目标>`
#### mv命令
要移动文件，使用 mv 命令。mv 的常见选项包括：
> - -i — 互动。如果你选择的文件会覆盖目标中的现存文件，它会提示你。这是一个实用的选项，因为它象 cp 中
的 -i 选项一样，会给你一个确认替换已存文件的机会。
> - -f — 强制。它会超越互动模式，不提示地移动文件。除非你知道自己在干什么，这个选项很危险。在你对系统
信心十足之前，请谨慎使用这个选项。
> - -v — 详细。显示文件的移动进度。
如果你想把文件从你的主目录中移到另一个现存的目录中，键入以下命令（你需要位于你的主目录内）：
`mv sneakers.txt tigger`

#### mkdir命令
mkdir(make directory)命令用来建立目录。例如在系统中建立datal 子目录：
`[root@teacher tmp]#mkdir datal`
#### rm 命令
在Liunx中创建文件是很容易，这样系统中随时会有过时或无用的文件，用户可以用rm命令将其删除。该命令
可以删除目录中的文件或目录本身，对于链接文件，只是删除了该链接，原有文件保持不变。删除文件和目录
的选项包括：
> - -i — 互动。提示你确认删除。这个选项可以帮助你避免误删文件。
> - -f — 强制。代替互动模式，不提示地删除文件。除非你知道自己在干什么，使用这个选项通常不是明智之举。
> - -v — 详细。显示文件的删除进度。
> - -r — 递归。将会删除某个目录及其中所有的文件和子目录。
要使用 rm 命令来删除文件 piglet.txt，键入：
`rm piglet.txt`
另一个比使用 rm 更安全的删除目录的命令是 rmdir 命令。这个命令不允许你使用递归删除，因此不能删除包
含文件的目录。

## 文件压缩和有关归档命令

> - compress，uncompress
> 
>  此命令用于压缩或解压缩数据。
> - gzip，gunzip
> 
>  此命令用于压缩或解压缩文件，其中gzip是在Linux系统中经常使用的压缩和解压缩命令，很好用。
> - rpm
> 
>  rpm命令用于启动RPM软件包管理操作。
> - tar
> 
>  tar命令用于启动文件打包程序。
> - unzip
> 
>  该命令用于解压缩扩展名为.zip的文件，即可以在Linux下解压Windows中用Winzip压缩的文件。
> - zip
> 
>  zip命令用于打包和压缩文件。

## 与系统管理相关的命令

1.free

> 该命令用于查看当前系统内存的使用情况，它可以显示系统中剩余及已用的物理内存、交换内存、共享内存和内核缓冲区。

2.shutdown

> 该命令用于关机或进入单人维护模式。

3.data
 
> data命令可以显示当前系统的日期和时间。clock命令也可以用于显示系统当前的日期与时间（默认情况下，普通用户无法执行clock命令，必须用root帐号登录执行）

4.write

> 该命令用来向系统中的某一个用户发送消息。用户如果想退出信息发送状态，按组合键Ctrl+C即可

## 用户管理命令
1.groupadd
> 该命令用于创建新的用户组。

2.groupmod
> 该命令用于修改组的属性。

3.groups
> 该命令用于显示当前用户所在的组。

4.passwd
> passwd(password)命令可让用户修改帐户的 密码。一般来说，设置帐户密码失败有几种情况：密码太简单、密码太短、密码中的字符多数相同。

5.su
>这个命令非常重要，它可以使一个一般用户拥有超级用户或其他用户的权限，也可以使超级用户以一般用户的身份做些事情。但一般用户使用该命令时必须有超级用户或其他用户的口令。如果要退出当前用户的登录，可以输入exit。

6.useradd
>该命令是建立用户帐号最快最简单的方法。

7.userdel
>该命令用来删除用户帐号及其相关文件。

8.who
>该命令可以查看当前计算机有哪些用户登录，例如：

	[root@teacher root]$ who
	 root :0 Jun23 08:22
	 root pts/0 Jun23 08:53 (:0.0)- show who is logged on

9.whoami
>该命令是用来查看当前用户的登录名。例如：

	[root@teacher root]$ whoami
	root
## 相关命令 1
ftp
>该命令是标准的文件传输协议的用户接口，是在TCP/IP网络上传输文件最简单有效的方法。

host
>该命令用于DNS查询。

hostname
>该命令用于显示或设置系统的主机名。

mail
>mail命令用来发送和接收邮件。

netstat
> 该命令用于显示网络连接、路由表和网络接口信息，用户可以知道目前有哪些网络连接正在运行。一般常用的
> 参数有：
> 
> -a: 显示所有socket，包括正在监听的。
> 
> -c: 每隔1秒钟就重新显示一遍网络信息，直到用户中断它。
> 
> -I：显示所有网络接口的信息，格式同“ifconfig-e”命令。
> 
> -n: 以IP地址代替名称，显示网络连接信息。
> 
> -r: 显示核心路由表，格式同“route-e”命令。
> 
> -t: 显示TCP协议的连接信息。
> 
> -u: 显示UDP协议的连接信息。
> 
> -v: 显示正在进行的网络协议。

ping
>该命令可用来测试计算机和网络上的其他计算机是否连通.

## 相关命令 2
rsh
>rsh(remote shell) 命令是远程shell命令.该命令在指定的远程主机上启动一个shell并执行rsh命令，如果rsh没有
指定具体命令，就启用rlogin命令登录到远程主机上。

telnet
>telnet 命令用于通过网络登录远程计算机，如同操作本地计算机一样。
　
wget
> Wget命令用于Linux环境下从WWW上下载文件，支持HTTP和FTP协议，支持代理服务器和断点续传功能，能
够自动递归远程主机的目录，查找合乎要求的文件并下载到本地硬盘上，Wget命令可在后台运行，截获并忽略HANGUP信号，因此在用户退出登录之后，仍可继续运行。

## 进程管理命令
kill
>该命令用于终止一个程序。例如:

	[root@teacherroot]# kill 3793
	Base: kill:(3793)- 没有那个进程

## 防火墙命令
- `service iptables status`查看防火墙状态
- `service iptables stop`暂时关闭防火墙
- `chkconfig iptables off`永久关闭防火墙

## 禁用SElinux

- vi /etc/sysconfig/selinux 设置SELINUX=disabled

## 设置静态ip

- vi /etc/sysconfig/network-scripts/ifcfg-eth0

## 设置主机名

- hostname 查看主机名 
- vi /etc/sysconfig/network

## ip与HostName绑定

- vi /etc/hosts

## JDK配置
chmod u+x jdk-6u45-linux-x64.bin
bin目录下执行：`./jdk-6u45-linux-x64.bin`

- vi /etc/profile
- source /etc/profile
